Canto un décimo del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Oh Padre nuestro que estás en los cielos, no circunscrito en ellos, sino porque desde arriba se difunde principalmente tu amor hacia los primeros seres de la creación,
alabado sea tu nombre y tu virtud por todas las criaturas, así como se deben dar gracias a tu alta sabiduría.
Venga a nosotros la paz de tu reino, a la que no podemos llegar por nosotros mismos a pesar de toda nuestra inteligencia, si ella no se dirige hacia nosotros.
Así como los ángeles te sacrifican su voluntad entonando Osanna, deben sacrificarte la suya a los hombres.
Danos hoy el pan cotidiano, sin el cual retrocede por este áspero desierto aquel que más se afana por avanzar.
Y así como nosotros perdonamos a cada cual el mal que nos ha hecho sufrir, perdonanos tu benigno sin hacer caso a lo que hemos merecido.
No pongas a prueba nuestra virtud que tan fácilmente se abate contra el antiguo adversario, sino líbranos de él que la hostiga de tal modo.
No te dirigimos en nuestro favor, oh Señor amado, esta última súplica, pues ya no tenemos necesidad de ella, sino en el de los que tras nosotros quedan.
Orando de esta suerte, por ellas y por nosotros, iban aquellas almas soportando su carga, semejante a aquella que a veces se cree llevar entre sueños.
Desigualmente cargadas, caminaban desfallecidas alrededor del primer círculo, a fin de purificarse de las tinieblas del mundo.
Si desde allí siempre se ruega por nosotros, ¿qué podrán decir y hacer por ellos desde aquí los que tienen tan bien cimentada su voluntad?
Es preciso ayudarles a lavarse las manchas que del mundo llevaron, para que puedan llegar, limpios y leves, hasta las estrelladas esferas.
Ah, que la justicia y la piedad os aligieren pronto de vuestro peso, de modo que podáis desplegar las alas que os eleven según vuestro deseo.
Mostradnos por qué sitio se va más pronto hacia la escala, y si hay más de un camino, enseñadnos cuál es el menos pendiente.
Pues este que viene conmigo es muy lento para subir, a causa de la carne de Adán de que va revestido.
No pudimos averiguar de quién procedían las palabras que respondieron a las que había proferido aquel a quien yo seguía, pero fueron estas.
Venid con nosotros a mano derecha por la orilla, y encontraréis un sendero por donde puede subir una persona viva.
Y si no me hubiera embarazado por esta peña, quedom a mi soberbia cerviz, y me obliga a llevar la cabeza baja.
Miraría a ese que vive aún y no se nombra, para ver si lo conozco, y a fin de excitar su piedad por mi suplicio.
Yo fui latino, e hijo de un gran toscano. Mi padre fue Guillermo Aldobrandeschi. No sé si habréis oído alguna vez su nombre.
La antigua sangre y las brillantes acciones de mis antepasados me hicieron tan arrogante, que no pensando en nuestra madre común,
tuve tanto desprecio hacia los demás hombres, que este desprecio causó mi muerte, como saben los sieneses, y como sabe en campañático todo el que habla.
Yo soy Humberto, y no es a mí solo a quien ha perjudicado el orgullo, sino que también ha acarreado la desgracia de todos mis parientes.
Por mis pecados me veo en la precisión de soportar aquí este peso, hasta dejar a Dios satisfecho, pues que no lo hice entre los vivos, debo hacerlo entre los muertos.
Al oírle, bajé la cabeza, y uno de ellos, que no era el que hablaba, se volvió bajo el peso que lo agobiaba, me vio, reconocióme,
y me llamó teniendo los ojos fijos, con gran trabajo en mí, que caminaba inclinado junto a ellos.
Oh, le dije, ¿no eres tú, Oderisi, honor de agobio, y de aquel arte a que llaman iluminar en París?
Hermano, me dijo, ¿más agradan los dibujos que ilumina Francisco Boloñese? Ahora todo el honor es suyo, si bien yo participo de él.
No hubiera yo sido en vida tan cortés, a no ser por el gran deseo de sobresalir en mi arte, que dominaba mi corazón.
De tal soberbia aquí se paga la pena, y estoy aquí gracias a que cuando aún podía pecar volví mi alma a Dios.
Oh, vanagloria del poder humano, cuán poco dura la frescura de tus verdes hojas cuando no alcanza épocas de ignorancia.
Creía Cimabue ser árbitro en el campo de la pintura, y ahora es Giotto al que se aclama, de modo que ha quedado oscurecida la fama de aquel.
De igual suerte ha despojado a uno y a otro huido de la gloria de la lengua, y quizá ha nacido ya quien arrojará a ambos de su nido.
El rumor del mundo no es más que un soplo que tan pronto viene de un lado como de otro, y cambia de nombres por lo mismo que cambia de sitios.
¿Cómo será mayor tu fama, separando de ti tu cuerpo envejecido, o muriéndote antes de dejar el papo y el dindi, y antes de que transcurran mil años, espacio de tiempo comparado con la eternidad mucho más corto que lo es un abrir de ojos respecto al círculo que más lentamente se mueva en el cielo?
En toda Toscana resonó el nombre de aquel que camina lentamente hacia ti, y ahora apenas se murmura en siena de donde era señor cuando fue destruida la ira florentina, que en aquel tiempo era tan altanera como prostituta ahora.
Vuestra fama es semejante al color de la hierba que viene y va, y el que la decolora es el mismo que hace brotar sus tiernos tallos.
Le contesté. Tus palabras, llenas de verdad, infunden en mi corazón una buena humildad, y abatan mi hinchazón. ¿Pero quién es ese de quien hablabas ahora?
Es, me respondió, Provenzano Salvani, y está aquí porque tuvo la presunción de tener entre sus manos todo el gobierno de Siena.
Ha marchado y continúa marchando sin reposo desde que murió, en tal moneda paga quien haya se ha mostrado demasiado audaz.
Le repliqué. Si un espíritu que espera, antes de arrepentirse, llegar al límite de la vida, permanece en la parte inferior de la montaña y no la asciende,
a no ser que tenga en su ayuda una ferviente oración, hasta haber transcurrido un espacio de tiempo igual al que vivió, ¿cómo es que se le ha permitido que venga aquí?
Cuando vivía en medio de su mayor gloria, dijo, se plantó en la plaza de Siena, deponiendo toda vergüenza, y allí, para liberar a un amigo suyo del sufrimiento que soportaba en la prisión de Carlos,
se portó de modo que temblaban todas sus venas. No te diré más. Sé que te hablo en términos oscuros, pero no transcurrirá mucho tiempo sin que tus conciudadanos obren de modo que te permitirán penetrar su sentido.
Esta acción le ha permitido traspasar los límites del purgatorio.
Fin del canto undécimo del purgatorio.